---
layout: post
title: "¿Sabes si Darwin negó que los rasgos en las formas de vida aparecen en los individuos de manera lamarckista? ¿O se limitó a hacer lo suyo y no meterse con Lamarck?"
id: 396638288
timestamp: 1523276002
likes: 0
---

 Es un pelín más complicado: Darwin, debido a que le daba perezaca leer su correo en alemán y se dedicó a trabajar en otras cosas en vez de ponerse al día con la genética mendeliana (https://twitter.com/DrXaverius/status/924990507830464512) tenía una teoría de la herencia imperfecta en muchos aspectos. El hilo adjunto explica por qué su teoría de la mezcla de los caracteres se parecía más a una intuitiva con la que puedes hacer analogía a la mezcla de pintura para dar colores entre medias y demás, en vez de pocas o muchas partículas discretas de herencia como en genética mendeliana. Puede parecerse a la herencia estilo mezcla de pintura con caracteres altamente poligénicos y ausente epistasis (interacciónes estadísticas-mecanísticas entre el efecto de los genes) y demás movidas descubiertas posteriormente, pero te quedas sin manera de explicar muchas respuestas a la selección.

Otra imperfección de su modelo de herencia que tiraba más de intuición y observaciones no sistematizadas en predicciones que de cencia era que creía en una forma de herencia de los caracteres adquiridos similar al lamarckismo (pero no idéntico a este, por ejemplo no hay función haciendo al órgano porque para explicar la función ya le valía con su teoría de la selección natural). Esta era la pangenesis, según la cual hay unas gémulas que son el factor hereditario viajando (en cierta forma de la hipótesis) por la sangre, que se juntan para dar un óvulo que posteriormente dará el embrión. Uno de los experimentos para falsarla lo hizo su primo Galton, con transfusiones de sangre en conejos, viendo que estas no afectaban en absoluto a la descendencia https://en.wikipedia.org/wiki/Pangenesis#Galton's_experiments_on_rabbits (ya se sabe el dicho, detrás de todo gran hombre hay una mujer exasperada teniendo que limpiar la mierda de conejo de sus ocurrencias) pero como los experimentos realmente desterrando el lamarckismo que hizo Weismann no ocurrieron hasta poco después de la muerte de Darwin, su postura con el tiempo pasa más de ser "defensa de la pangenesis como lo que suena correcto" a "wa es que a lo mejor podría seguir siendo cierto pero no con los mecanismos ya descartados. Sí. No. Sí. Bueno haber esto es muy complicao espero que lo salde otra gente después de mí". Aunque desde luego perdió aplomo y el peso de la evidencia le hizo pasar a ser más abierto de miras nunca repudió la posibilidad de cosas que llamaríamos lamarckistas del todo, simplemente veía bien claro que explicar la herencia era importante y ninguna teoría actual se acercaba a hacerlo satisfactoriamente.