---
layout: post
title: "Voy a plantear una situación. Si, dentro de unos años, la neurociencia consigue desarrollar un método con electroencefalowhatever para medir la inteligencia de una manera totalmente fiable, físicamente y sin necesidad de rellenar tests, y se descubre que he sido la persona más inteligente de mi generación, pero he desperdiciado ese potencial con videojuegos, Twitter y demás mierda en lugar de ayudar a encontrar la cura para alguna enfermedad o calibrar la teoría de cuerdas? Vaya ridículo, no? Me sentiría muy mal por no haber usado ese potencial para ayudar. Que lo más probable es que no, pero ¿y si sí? Sería una pésima gestión, joder. Me vendría bien que alguna prueba me dejara claro que no lo soy para poder gastar gastar mi tiempo con chorradas pero ya sin remordimientos ni nada."
id: 399249725
timestamp: 1523507926
likes: 1
---

 Lot to unpack here. Me limitaré a dos cosas

a) Es harto improbable que un método futuro neurocientífico te diagnostique como glowing brain genius si un test de inteligencia actual no da ni media pista de eso. En serio, no entiendo por qué la gente de entre el wasillón de posibles usos de la neurociencia y la genética de la inteligencia para entender y mejorar este rasgo espera tests más precisos de los que ya tenemos. Así que la prueba de que no eres ese top entre todos los milennials es... ir a un psicólogo a que te haga un test de CI ahora.

b) Ser la persona más inteligente de tu generación no es condición suficiente para que creo que lo que te preocupa (ya que hablas de enfermedad o teoría de cuerdas) que es la productividad y logros reales. Esto último es una condición multiplicativa de inteligencia y otros factores. Incluye creatividad, psicoticismo, dedicación/responsabilidad, etc. veáse https://www.gwern.net/docs/iq/1996-jensen.pdf por ejemplo para eso hablado de la diferencia entre superdotación y genio https://www.lesswrong.com/posts/dC7mP5nSwvpL65Qu5/why-the-tails-come-apart para por qué es más probable que la persona más inteligente del planeta no supere al grupo de personas que es (por poner un ejemplo) top 200-500 en inteligencia + responsabilidad + creatividad etc. (entre otras cosas porque es más fácil y común ser top 313, 222 y 431 en tres rasgos que top 1 en 1, y porque la cantidad de gente bastante muy alta en varios rasgos es más común que la lolmawtfexcessive en uno)
